Tennis

1. Giocatore: Scratch
   spostamento su e giù (x/y) con i tasti a e q
   definire la posizione iniziale (vai a xy)
   dargli un nome (Scratch)

2. Palla: Soccer Ball
    dargli un nome (palla)
    rimpicciolirlo
    farlo correre per lo schermo:
     altro modo di spostarsi (direzione (60)/fai N passi (10))
    farlo rimbalzare su Scratch, intanto a caso verso destra
    fermare il gioco se si colpisce il bordo sinistro:
     aggiungere uno sprite o una barra colorata nello sfondo

3. Antagonista: Penguin2 Talk
    girarlo, rimpicciolirlo, portarlo in posizione
    spostarlo coi tasti p, l
    gestire il rimbalzo del topolino
    aggiungere il controllo del bordo destro
    con un colore diverso -> così sappiamo chi ha vinto!

4. Intelligenza artificiale
    primo tentativo: vai dove y = y palla (serve una variabile)
    è imbattibile!
    dovrebbe arrivarci piano piano, oppure non proprio lì...
    usare uno scivola in N secondi a
    aumentando N nel tempo, si simula la stanchezza!

5. Aggiustamenti
    la palla deve partire a caso verso uno dei due giocatori
    un conteggio prima di far partire la palla
    evento di inizio partita (la palla parte sull'evento)

6. Esultanza
    la palla invia il messaggio in funzione del colore
    lo sprite esulta

7. Aumento graduale della velocità
    all'evento di inizio partita,
     aumentare la velocità ogni secondo
     (lo stesso evento può essere gestito più volte)
    limitare la velocità
    in modalità singolo giocatore:
     spostare la racchetta col mouse

8. Punteggio
    contare i punti dei due giocatori
    mostrare il messaggio "match point" prima dell'ultimo punto

9. Altro
    direzionare il rimbalzo
    aggiungere un'area di deflessione
    aggiungere alcuni obiettivi da colpire
    muovere il giocatore controllato dal computer
     solo quando la palla è nel suo campo
    permettere ai giocatori di muoversi sulla propria porzione di campo
