# RTC DS3231 for Pi

## Link

* La guida ufficiale: [Adding a Real Time Clock (RTC)]( https://wiki.openenergymonitor.org/index.php/EmonPi#Adding_a_Real_Time_Clock_.28RTC.29);

* [Raspberry Pi 3 and DS3231 real time clock](https://www.andreavinci.it/blog/en/2018/02/22/rapberry-pi-3-ds3231-real-time-clock/) -- manca della parte di installazione delle dipendenze;

* [Adding a DS3231 Real Time Clock To The Raspberry Pi](https://www.raspberrypi-spy.co.uk/2015/05/adding-a-ds3231-real-time-clock-to-the-raspberry-pi/) -- simile al precedente, usa il modello DS3231 generico;

* [Raspberry Pi RTC: Adding a Real Time Clock](https://pimylifeup.com/raspberry-pi-rtc/) -- mi pare il migliore, col senno di poi;

* [Modulo Mini RTC: installazione su Raspberry Pi](https://blog.sosidee.com/raspberry/mini-rtc-modulo-installazione-su-raspberry-pi.html) -- uno in italiano.

## Installazione del modulo "DS3231 for PI"

* tutti concordano sull'eseguire dapprima i seguenti passi:

    1. spegnere Raspberry Pi;
    1. montare l'RTC;
    1. collegare la scheda a internet via ethernet;
    1. eseguire `update` e `upgrade`;
    1. installare il supporto a i2c.

    quindi:

        $ sudo apt-get update
        $ sudo apt-get upgrade
        $ sudo apt-get install python-smbus i2c-tools

    (emonSD ha già il supporto per i2c).

* ora già si dovrebbe vedere il modulo RTC sul bus i2c:

        $ sudo i2cdetect -y 1

    invece no, solo trattini:

            0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  a  b  c  d  e  f
        00:          -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        10: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        20: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        30: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        40: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        50: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        60: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
        70: -- -- -- -- -- -- -- --

    Dovrebbe comparire il codice `68` o `UU` in posizione 68, ma nulla. Comandato un `reboot`, ma non è cambiato nulla.

* abilito allora il modulo i2c, sperando dipenda da quello. Apro il file `modules`:

        $ sudo nano /etc/modules

    e aggiungo le righe:

        i2c-bcm2708
        i2c-dev
        rtc-ds1307

    (la seconda c'era già). Il modulo non viene ancora riconosciuto, nemmeno dopo un altro `reboot`.

* proseguo con la configurazione, è la volta del file `config.txt`:

        $ sudo nano /boot/config.txt

    in questo caso le righe da aggiungere sono:

        dtparam=i2c1=on
        dtparam=i2c_arm=on

    (la seconda già c'era). Anche in questo caso nulla, il solito `reboot` non ha alcun effetto.

* nel forum di Raspberry trovo questo: [RTC DS3231 setup on stretch](https://www.raspberrypi.org/forums/viewtopic.php?t=209700), per cui commento la riga:

        i2c1=on

    e aggiungo:

        dtoverlay=i2c-rtc,ds3231

    ancora nulla, neanche dopo l'ennesimo `reboot`. Ho anche provato a scollegare il cavo di rete (?!), ma il problema persiste, sempre e solo trattini. Cosa dice `dmesg`?

        $ tail dmesg

    qualcosa c'è:

        rtc-ds1307: probe of 1-0068 failed with error -121

* continuo con la configurazione, ora tocca al caricamento automatico di I2C:

        $ sudo raspi-config

    scelgo **5 Interfacing Options**, quindi **P5 I2C** e alla domanda **Would you like the ARM I2C interface to be enabled?** rispondo affermativamente e ricevo la conferma: **The ARM I2C interface is enabled**. L'aver completato anche questo passaggio non cambia le cose, il modulo non viene ancora visto sul bus i2c.

* provo a dichiarare i moduli in `/etc/modules` nello stesso esatto ordine riportato in [Modulo Mini RTC: installazione su Raspberry Pi](https://blog.sosidee.com/raspberry/mini-rtc-modulo-installazione-su-raspberry-pi.html), ma la cosa sembra non avere effetto, come del resto era logico aspettarsi...

* trovo l'ennesima conferma che sto seguendo il procedimento giusto: [Adding a RTC to Raspberry Pi | Real Time Clock](https://www.factoryforward.com/adding-rtc-module-raspberry-pi-real-time-clock/).

## Intermezzo - test con Arduino

Forse il modulo è guasto ed è per questo che non si presenta sul bus? Carico Arduino con lo stesso programma usato per identificare l'accelerometro (cfr. sez. "Verifica del cablaggio" in [Accelerometro con Arduino](https://gzuliani.github.io/arduino/arduino-mpu6050.html)), collego l'RTC sul bus i2c di Arduino e sul monitor seriale leggo:

    Scanning IC2 bus...
    No device found.
    Scanning completed, waiting for another run...

Se sostituisco l'RTC con l'accelerometro ottengo:

    Scanning IC2 bus...
    IC2 device found at address 0x68
    Scanning completed, waiting for another run...

È proprio vero, allora: l'RTC ha qualche problema!

### Cablaggi

* Arduino

    A4=SDA
    A5=SCL

* DS3231 (supporta 5V e 3.3V automaticamente):

        +---+----||-||----+
        |VCC|   /||-||\   |
        |SDA|  /       \  |
        |SCL| | BATTERY | |
        |NC |  \       /  |
        |GND|   \-----/   |
        +---+-------------+

* Raspberry Pi mod. 3 e 4:

        +---+---+---+---+---+---+---+---
        | - | - | - | - | - | - | - |
        +---+---+---+---+---+---+---+---
        |VCC|SDA|SCL| - |GND|...|...|
        +---+---+---+---+---+---+---+---

**Confermato!** dei 4 chip comprati, uno è rotto (il mio), un altro ha I2C funzionante ma batteria andata, gli altri due sembrano a posto. Se monto sulla mia Raspberry Pi uno di quelli buoni, l'RTC viene finalmente riconosciuto:

         0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  a  b  c  d  e  f
    00:          -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    10: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    20: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    30: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    40: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    50: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
    60: -- -- -- -- -- -- -- -- UU -- -- -- -- -- -- --
    70: -- -- -- -- -- -- -- --

## Installazione del modulo "DS3231 for PI" - parte II

Riprendo a seguire le istruzioni in [Raspberry Pi RTC: Adding a Real Time Clock](https://pimylifeup.com/raspberry-pi-rtc/):

* rimuovo il clock fantoccio:

        $ sudo apt-get -y remove fake-hwclock
        $ sudo update-rc.d -f fake-hwclock remove

* modifico il file `/lib/udev/hwclock-set` commentando la sezione:

        if [ -e /run/systemd/system ] ; then
            exit 0
        fi

    che diventa:

        #if [ -e /run/systemd/system ] ; then
        #    exit 0
        #fi

* imposto l'ora corretta nell'RTC:

        $ sudo hwclock -D -r
        2020-01-22 20:18:21.728722+00:00

    in realtà l'orario è già quello giusto;

* verifico la tenuta della batteria: spengo la scheda, attendo un quarto d'ora, la riaccendo e verifico data e ora:

        $ date
        Wed Jan 22 20:36:50 GMT 2020

* l'orario è riportato anche nella pagina **Admin** di emponCMS, dove trovo:

        Server

        OS
            Linux 4.19.93-v7+
        Host
            emonpi | emonpi | (192.168.178.110)
        Date
            2020-01-22 20:35:13 UTC
        Uptime
            20:35:13 up 0 min, 0 users, load average: 1.03, 0.36, 0.13

Quest'ultima verifica conclude l'installazione.
